### 2020-11-19 draft-of-concept.tex
Adding images for draft of concept.

@@

@@

>>>>

\section{Popis celkového konceptu}

Otopná soustava domu je zobrazena na obrázku \ref{fig:otopna-soustava-rez-domu}. Skládá v současné době pouze z jednoho zdroje tepla a to krbů v přízemí a v patře s teplovodními výměníky. Krby s teplovodním výměníkem slouží k ohřevu vody proudí skrz vložku krbu a dobíjení teplé vody do zásobníku otopné vody, dále pak vzniká teplo ze samotného ohně sálající do dané místnosti. Na každém patře je rozdělovač podlahové topení s dvanácti topnými okruhy, kde každý okruh se dá ovládat zvlášť (průtok otopné vody). Dále je zde čerpadlo a manuální trojcestný směšovací ventil pro nastavení optimální teploty do podlahového topení. Druhým zdrojem tepla je plynový kondenzační kotel, který není v současnosti pořízen, nicméně se s ním počítá do budoucna. Bude sloužit k ohřívání otopné vody, pokud nebudou využiti krby s teplovodním výměníkem, zejména v letním období pro ohřev teplé užitkové vody (dále jen TUV). Oba zdroje tepla ohřívání otopnou vodu do centrálního zásobníku (objem je 1 500 l). Kde v přibližně v jedné horní třetině výšky je umístěna nádoba TUV (objem je 120 l). Navržený systém řídí ovládání čerpadel u rozdělovačů podlahové topení, čerpadel pro krby s výměníkem a pohonů pro jednotlivé okruhy podlahové topení. K ovládání čerpadel, topných okruhů dochází při požadavku topení nebo pokud dojde k zatopení v krbech. Řízení podlahové topení respektive pohonů dochází pouze v patře, kde je více obytných místností, dochází ke stoupání teploty z přízemí a proto je výhodnější toto patro regulovat.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/otopna-soustava-rez-domu.pdf_tex}
    \caption{Otopná soustava v domě.}
    \label{fig:otopna-soustava-rez-domu}
\end{figure}

@@

Centrální jednotka je jednodeskový počítač s periferiemi jako ethernetový port, USB, univerzálními vstupy/výstupy, případně s alternativní funkcí pinů jako sběrnice I$^2$C nebo dalšími typy periferií. Dále by měla disponovat dostatečnou velikostí RAM pamětí a relativně výkonným procesorem pro snadné zpracování vstupní/výstupních dat či povelů.

Bezdrátové lokální termostaty jsou napájeny z lokálních síťových adaptérů, každý modul má své napájení. Lokální termostaty se skládá z displeje pro zobrazená aktuální a požadované teploty a dalších nastavení. Dále ze tří tlačítek pro vstup do menu a tlačítek pro zvýšení/snížení požadované teploty a teplotního senzoru. Komunikace s centrální jednotkou je zajištěny pomocí WiFi modulu termostatu a WiFi routerem.

Kabelové lokální termostaty jsou napájeny pomocí switche s POE, ke kterému jsou připojeny. Lokální termostaty se skládá z displeje pro zobrazená aktuální a požadované teploty a dalších nastavení. Dále ze tří tlačítek pro vstup do menu a tlačítek pro zvýšení/snížení požadované teploty  a teplotního senzoru. Komunikace s centrální jednotkou je zajištěna pomocí zmíněného switche.

Indikátor stavů je propojen přímo s centrální jednotkou, skládá z části indikující stavy pomocí LED pro jednotlivé teploty měřené v zásobníku teplé vody rozmístěné v jednotlivých částech nádrže. Dále je zde sběrnice pro komunikaci LCD displejem a centrální jednotkou pro zobrazení teplot ze zásobníku teplé užitkové vody, respektive dvou teplot ze spodní části. LED diody a LCD displej jsou umístěny u krbů v každém patře.

Spínač se skládá z relé moduly pro ovládání jednotlivých čerpadel pro oběh otopné vody pro podlahové topení v jednotlivých patrech. Dále jsou zde ovládány čerpadla pro cirkulaci vody z krbových výměníků. V neposlední řadě je zde případné ovládání plynové kondenzačního kotle.

Zónový regulátor je umístěn v daném patře v rozdělovači pro jednotlivé topné okruhy. Komunikace mezi regulátorem a centrální jednotkou je pomocí sběrnice. Zónový regulátor ovládá jednotlivé pohony pro místností pomocí PWM signálu. Pohony jsou přímo připojené na zónový regulátor.

Síťové prvky se skládají z centrálního switche, switche s POE a domácího WiFi routeru. Centrální switch sdružuje veškerou komunikace jak z kabelových lokálních termostatů, tak i bezdrátových. Bezdrátové lokální termostaty jsou připojeny pomocí WiFi routeru a ten následně do centrální switche, který přepojuje komunikaci do centrální jednotky. Kabelové lokální termostaty jsou připojeny přes switch s POE, který zařízení napájí a přeposílá komunikaci do centrálního switche, který přepojuje komunikaci do centrální jednotky.

Teplotní senzory v zásobníku otopné vody jsou rozmístěné ve třech částech zásobníku. Dále jsou teplotní sensory na kouřovodech u jednotlivých krbů pro detekci topení. Všechny senzory jsou napojeny na jednu sběrnici.

Výše popsaný hardwarový koncept je nakreslen na obrázku \ref{fig:navrh-hardwarove-casti}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/navrh-hardwarove-casti.pdf_tex}
    \caption{ Návrh hardwarové části systému.}
    \label{fig:navrh-hardwarove-casti}
\end{figure}

@@

Komunikace mezi centrální jednotkou a bezdrátovými i kabelovými lokální termostaty je zajištěny pomocí protokolu MQTT. Centrální jednotka dostává informace z jednotlivých termostatů, zároveň je možné některá parametry nastavovat přímo přes centrální jednotku, která následně dané nastavení pošle do daných termostatů.

Indikátor stavů komunikuje s centrální jednotkou pomocí I$^2$C pro zobrazení hodnot na LCD displeji. Zároveň je zde přímé připojení na vstupní/výstupní piny centrální jednotky pro ovládání indikačních LED diod.

Spínač je přímo připojen do centrální jednotky pro spínání daných čerpadel pro podlahové topení a čerpadel pro krbové výměníky a kondenzačního plynového kotle.

Zónový regulátor komunikuje s centrální jednotkou pomocí I$^2$C sběrnice, následné ovládání pohonů pro topné okruhy je přímo zónovým regulátorem.

Teplotní senzory umístěné v zásobníku otopné vody a na kouřovodech krbů komunikují s centrální jednotkou pomocí 1-Wire sběrnice.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/navrh-softwarove-casti.pdf_tex}
    \caption{ Návrh softwarové části systému.}
    \label{fig:navrh-softwarove-casti}
\end{figure}
